Nous allons donc parler de deux ou trois sujets aujourd'hui et le premier
est une sorte de rappel de certaines des fonctions qui existent dans
PyTorch et quand et comment les utiliser. Donc le premier sujet concerne
les fonctions d'activation. Il y en a tout un tas qui sont définies dans PyTorch
et proviennent essentiellement de divers documents où les auteurs
affirment que pour tel ou tel fonction objectif
ou fonction d'activation, cela fonctionne mieux pour leur problème.
Tout le monde connaît ReLU qui est très standard, mais il y a beaucoup de
variations de ReLU où la partie inférieure n'est pas constante et mise à 0.
Elle peut être autorisée à changer soit seulement avec une pente positive,
ou forcer à avoir une pente négative ou parfois être aléatoire dans le cas
de la RReLU. Donc il y a de jolis noms comme « Leaky ReLU », « PReLU », « RReLU »
Pour « Random RELU », etc. Donc Leaky ReLU est celle où vous autorisez
la partie inférieure à avoir une pente négative. Cela empêche le problème qui
apparaît parfois qui est que quand ReLU est éteinte, il n'y a pas de gradient.
Donc ici, vous avez une chance pour que ce système, cette fonction
propage le gradient et peut-être faire quelque chose d'utile comme aller jusqu'à
une sorte faire une ratification complète du signal, une sorte de valeur absolue si vous voulez.
[Alfredo : l'activation précédente est généralement utilisée dans le
discriminateur des GANs, de telle sorte que nous avons toujours les gradients qui sont
rétropropagés pour le générateur. Ces activations sont également nécessaires
pour entraîner le très petit réseau que j’ai montré au début du cours.
Car pour un réseau très très petit, il est impossible de rétropropager
les gradients car on se retrouvait dans une des quadrants
où tout est à zéro et puis plus rien est réellement entraîné si vous
n’utilisez pas cette fonction d'activation permettant d'obtenir une sorte de
gradients même si nous sommes dans les régions où nous essayons de supprimer les
sorties] Donc PReLU est similaire sauf que maintenant la pente
dans la partie négative peut être à peu près n'importe quoi. Ce qui est intéressant
à propos de toutes ces fonctions que nous venons de voir est qu'elles
sont invariables à l'échelle dans le sens où vous pouvez multiplier le
signal par deux et la sortie ne sera pas modifiée.
Je veux dire qu'elle sera multipliée par deux mais inchangée autrement.
Donc elles sont équivariantes à l'échelle. Il n'y a pas d'échelle intrinsèque dans ces
fonctions car il n'y a qu'une seule non-linéarité et qu'elle est nette.
Maintenant nous entrons dans des fonctions où l'échelle importe, l'amplitude du
signal entrant affectera le type de non linéarité que vous allez avoir.
L'une d'entre elles est la solfplus. C’est une sorte
de version différenciée de ReLU si vous voulez. C'est un peu la version
douce de la partie positive. Et c'est généralement paramétrable comme vous pouvez le voir en haut.
1/ β * log(1+exp(β*x)) C'est un peu comme le log
somme exponentielle que nous avons utilisé pour différents buts, sauf qu’ici
un des termes de la somme est égale à 1, ce qui est un peu comme exponentiel de zéro
Cela ressemble à une sorte de fonction qui est asymptotiquement une
fonction d'identité pour les grandes valeurs politiques et asymptotiquement nulle pour
des valeurs négatives. Donc vous approximez la ReLU. Il y a un paramètre scalaire,
ce paramètre β. Plus le β est important, plus la fonction ressemblera
à une ReLU. Le coude sera en quelque sorte le coin sera plus net si β
va à l'infini. Cette fonction a une échelle.
Vous pouvez paramétriser ces fonctions de différentes manières et c'est
un autre exemple de version douce de ReLU si vous voulez.
Ici, vous utilisez la valeur comme base et vous ajoutez une petite constante,
cela rende les choses plus douces. Je ne peux pas vous dire que l'une
d'entre elles présente un avantage particulier par rapport aux autres.
Cela dépend du problème, mais elles ont toutes des propriétés similaires.
Vous pouvez également vous rapprocher continuellement de ReLU.
Une différence ici est que ce type va négatif.
Donc contrairement à ReLU qui a son minimum à zéro, un
asymptote horizontale à zéro, ce type va en dessous de zéro et cela peut ou
pas être avantageux selon l’application que vous avez. Parfois, c'est
avantageux car cela permet au système de faire essentiellement la moyenne
des sortie zero, ce qui est avantageux pour la convergence de la descente
de gradient. Les poids qui sont liés à des unités de cette façon, verront
à la fois des valeurs positives et négatives, ce qui converge plus rapidement que
de voir que des valeurs positives. C'est la même chose ici. C'est juste une
sorte de paramétrisation différente de la même chose si vous voulez.
Avec des propriétés différentes. Donc bien sûr il y a des tonnes de variations de ça :
avec divers paramètres, avec différentes propriétés.
Certaines ont des propriétés particulières qui peuvent les relier aux
distributions gaussiennes, par exemple. Ce n’est pas la distribution cumulative d'une
gaussienne, mais d'accord. Ces choses ont un coude en elles.
Si le coude est aigu, il n'y a pas d'échelle. Si le coude a une certaine échelle, il y a
une certaine échelle mais c'est toujours une sorte de non-linéarité a un coude. Maintenant voyons
les non-linéarités avec deux coudes. Celle-ci est essentiellement une
ReLU saturée. Je ne suis pas sûr de pourquoi ça sature à 6
mais pourquoi pas. Puis pourquoi ne pas paramétrer un peu mieux.
Voici une fonction douce que vous connaissez bien car elle est utilisée
dans les réseaux récurrents, les GRUs, les LSTMs
dans softmax. Il s'agit d'un softmax à double sens, vous pouvez y penser
de cette façon. C'est juste une fonction qui est assez douce entre 0 et 1.
On l'appelle aussi parfois fonction de Fermi Dirac car elle découle de
certains travaux en physique statistique. Puis il y a la tangente hyperbolique
dont nous avons également parlé. Elle est fondamentalement identique à la sigmoïde, sauf qu'elle est
centrée de sorte qu'elle va de - 1 à + 1. C'est deux fois
l'amplitude et le gain est un peu différent mais elle joue le même rôle.
L'avantage de la tangente hyperbolique est que la sortie n'a pas une moyenne nulle mais est
proche d’une moyenne nulle. Là encore, c'est avantageux pour les poids
car ils voient des valeurs positives et négatives et ils ont tendance à
converger plus rapidement. J'étais un grand fan de ça mais malheureusement,
si vous empilez beaucoup de sigmoïdes en plusieurs couches dans un
réseau neuronal, vous pouvez avoir tendance à ne pas apprendre très efficacement. Vous devez être
très prudent sur la normalisation si vous voulez que le système converge lorsque vous
avez de nombreuses couches. Les fonctions a un coude unique sont meilleures
pour des réseaux plus profonds. Donc softsign. C'est un peu comme la sigmoïde
sauf qu'elle n'arrive pas aussi vite aux asymptotes. Elle ne va pas vers
les asymptotes aussi rapidement. Un problème avec la tangente hyperbolique
et la sigmoïde est qu’en se rapprochant des asymptotes, le gradient va à
zéro assez rapidement et donc si les poids d'une unité deviennent trop importants, ils
saturent cette unité et les gradients deviennent très faibles, puis la
l'unité ne fonctionne plus très vite. C'est un problème qui existe
à la fois dans la sigmoïde et la tangente hyperbolique. Donc softsign est
une fonction qui a été proposé par Yoshua Bengio et ses collaborateurs qui
sature plus lentement. Elle n'a donc pas le même problème. Je veux dire
qu'il a le problème aussi mais pas dans la même mesure. Ok et ceci est un
peu l’opposé : hardtanh. Je ne sais pas si elle mérite ce nom mais il s’agit
en fait d'une simple rampe. Cela fonctionne étonnamment bien,
en particulier si vos poids sont maintenus dans de petite valeur afin que
les unités ne saturent pas trop. C’est surprenant de voir à quel point cela fonctionne bien.
Les gens utilisent ça dans différents contextes mais ce n’est pas un standard.
Threshold est très rarement utilisé car on ne peut pas vraiment propager
le gradient avec. C'est ce qui a empêché les gens d’inventer la rétropropagation
dans les années 60 et 70, c'est-à-dire qu'ils utilisaient des neurones binaires et donc
ils n'ont pas pensé à l'idée de gradients à cause de cela.
D'autres fonctions sont rarement utilisées dans le contexte des réseaux neuronaux ou du moins comme
fonction d'activation dans un neurone traditionnel. C’est utilisé parfois
pour des choses comme le codage épars. Donc une étape dans un codage épars
consiste à calculer la valeur de la variable latente en rétrécissant par une
certaine valeur toutes les valeurs de la variable latente, les valeurs dans le vecteur.
Via une fonction de rétrécissement. Ceci est une sorte de version douce
de la fonction de rétrécissement. La version dure est ici. On parle de
rétrécissement doux [Softshrink], mais elle comporte en fait des coins. La raison de « Softshrink »
est car « Hardshrink » a l'air différente, je vous la montre dans une minute.
Donc cela ne fait que changer de variable
par une constante vers 0. Si cela passe en dessous de 0, elle [???]
C’est juste la fonction d'identité à laquelle vous soustrayez la tangente hyperbolique pour la rendre
semblable à un shrink. [Alfredo : basiquement avec celle-là, si nous essayons d'obtenir
la valeur la proche de zéro, cela force à mettre à zéro, non ?]
Correct. Les petites valeurs sont mises à 0, les autres sont réduites à 0
mais un assez grand nombre n'arriveront pas à 0. Donc encore une fois, c'est
utilisé principalement comme… Vous pouvez considérer ça comme une étape de gradient pour
le critère L1. Donc si vous avez une variable vous avez
une fonction de coût L1 sur elle et vous faites un pas dans le gradient négatif de L1.
Donc le coût L1 est une valeur absolue, ce qui fait que la variable va
aller vers zéro par une constante qui est la pente de ce critère L1, et
reste à zéro de part et d'autre. Cela n'est pas dépasser.
Donc c’est la fonction non linéaire que vous utilisez et l’une des étapes
de l'algorithme ISTA qui est utilisé pour l'inférence dans le codage épars.
Là encore, c’est vraiment utilisé dans des sortes de réseaux neuronaux ordinaires.
Votre encodeur est en quelque sorte utilisé comme une estimation du codage épars.
Hardshrink met chaque valeur inférieure à lambda à 0.
Donc si une valeur est plus petite que lambda ou plus grande que – lambda,
entre – lambda, lambda, quand lambda est une certaine constante, cela fixe
à 0. Là encore, c’est utilisé pour certains types de codage clairsemé
mais rarement comme une fonction d'activation. LogSigmoid est surtout utilisée
dans les fonctions de coût, pas vraiment comme fonction d'activation, mais c'est une
fonction utile à avoir si vous voulez la brancher sur une fonction de perte.
Nous verrons ça dans une minute. Donc Softmin que nous avons vu est comme
comme Softmax sauf que vous avez des signes moins. C'est des non-linéarités
multidimensionnelles. Vous avez un vecteur dedans et dehors
de même taille que le vecteur d'entrée et nous savons que
Softmax est exponentielle xi divisée par la somme sur j de exponentielle xj
C'est Softmin où vous mettez un signe moins devant le x. Vous pouvez voir
le x comme l’énergie au lieu de scores, comme des pénalités au lieu de scores.
C'est une bonne façon de transformer un tas de chiffres en quelque chose qui ressemble
à une distribution de probabilité : des nombres entre 0 et 1 qui somme à 1.
Là c’est le softmax que nous connaissons tous. Donc Logsoftmax. Encore une fois ce n'est pas
très utilisé comme non-linéarité au sein d’un réseau neuronal mais beaucoup
comme une sorte de pièce d'une fonction de perte, et nous verrons ça dans une
minute. [Alfredo : nous avons une question. Pour PReLU, je ne suis pas sûr
de comprendre pourquoi nous voulons la même valeur pour toutes les canaux
et comment l'apprentissage d'un a est en fait avantageux ?] Vous pourriez avoir un a différent
pour différents canaux. Donc différentes unités peuvent avoir un a différent.
Vous pouvez l'utiliser comme paramètre dans chaque unité. Ou non, il peut
être partagé. Il peut être partagé au niveau de la carte
de caractéristiques dans votre ConvNet ou peut être partagé toutes les cartes de
caractéristiques ou être propre à chaque unité. Si vous voulez vraiment préserver la
nature d'un ConvNet, vous voulez probablement avoir le même a pour chaque unité
de la carte de caractéristiques. Mais vous pouvez avoir différents a pour différents
cartes de caractéristiques. Quelle était la deuxième question ? [Alfredo : pourquoi l'apprentissage
d’une valeur spécifique aurait des avantages ? Pourquoi nous apprenons a ?] Vous pouvez l'apprendre
ou non. Vous pouvez le fixer. La raison de le fixer n’est pas
nécessairement une sorte de non-linéarité plus puissante mais
s'assurer que la non-linéarité vous donne un gradient non nul même si
c'est dans la région négative. Donc apprenable, pas apprenable…
Le rendre apprenable permet au système de transformer une non-linéarité
soit en association linéaire qui n'est pas particulièrement intéressante
mais pourquoi, une ReLU, ou soit quelque chose comme une rectification complète.
Où a = -1 dans la partie négative. Cela peut être intéressant
pour certains types d’applications. Par exemple si vous avez
avez un ConvNet qui a un détecteur de bord… Un détecteur de bord a une polarité.
Il a des coefficients positifs d'un côté, des coefficients négatifs de l'autre.
Donc si vous avez un bord dans une image, disons allant du sombre
au clair, la convolution réagira positivement à celui-ci.
Mais si vous avez un autre bord dans la direction contraire,
le filtre réagira maintenant négativement.
Si vous voulez que votre filtre réagisse à un bord, quelle que soit sa polarité, vous rectifiez.
Donc ce serait une sorte de valeur absolue. Vous pourriez bien sûr [???]
Utiliser une PReLU, pouvez juste utiliser la valeur absolue.
Une meilleure idée est probablement d'utiliser un carré en fait. Donc vous
une non-linéarité carrée. Ce n'est pas implémenté comme une sorte de réseau
non-linéaire mais sous la forme d’une fonction PyTorch, vous mettez juste
le carré et c'est ok. J’espère que ça a répondu à la question.
D’autre question sur ce sujet ? [Etudiant : il me semble que cette
non-linéarité tente de rendre une fonction linéaire non linéaire.
Les modifications dans les lignes indiquent comme un changement de cette fonction. Donc pouvons
nous penser à cela comme si nous voulions modéliser une courbe dans la ligne ? devrions-nous avoir
des paramètres apprenables sur les deux… Comme avant le 0 et
après le 0 sur l'axe des x ?] Il y a un rendement décroissant.
La question est donc de savoir à quel point vous souhaitez que votre non-linéarité soit complexe.
Vous pourriez imaginer paramétrer toute une fonction non linéaire
avec des paramètres de sprines ou des courbes ou quelque chose comme ça.
Ou disons des polynômes de Tchebyshev. Je veux dire que vous pouvez probablement essayer n'importe quelle association que vous voulez.
Vous pouvez imaginer que ces paramètres font partie du
processus d'apprentissage. Cependant, quel est l'avantage de faire ça
plutôt que de simplement que d’avoir plus d'unités dans votre système
en s'appuyant sur le fait que plusieurs unités sont sommées à la fin pour
approximer la fonction que vous voulez ? En général, cela dépend.
Si vous faites une régression dans un espace dimensionnel assez bas, peut-être que vous voulez
paramétriser certaines non-linéarités. Cela pourrait vous aider. Vous voudriez peut être
avoir une collection de différentes non-linéarités avec des choses comme
des polynômes de Tchebyshev si vous voulez faire de bonnes approximations.
Pour les tâches en haute dimension comme la reconnaissance d'images ou des choses comme ça,
vous voulez juste une non-linéarité. Cela fonctionne mieux si la non-linéarité est
monotone sinon cela crée toutes sortes de problèmes car vous pourriez avoir
deux points qui produiront la même sortie. Donc ça peut être ambiguë pour
le système d’apprendre la bonne fonction. Donc c'est bien mieux si
la fonction est monotone et presque toutes les fonctions ici le sont.
Sauf si vous avez un a négatif ici dans le cas de la PReLU. Il y a un grand avantage
à avoir des fonctions monotones. Mais en principe vous pourriez paramétrer
n’importe quelle fonction vous voulez. Les gens ont joué avec cela. Ce n’est pas
très populaire car cela ne semble pas apporter un énorme avantage dans
les types d'applications pour lesquelles les gens utilisent un grand réseau neuronal.
D’autres questions ? [Alfredo : une question porte sur le coude versus le lissage]
[Un étudiant intervient et pose une question difficile à comprendre. Elle semble porter sur les coudes et notamment les doubles coudes]
C’est un problème avec les doubles coudes. Les doubles coudes ont une échelle intégrée, ce qui
signifie que si les poids d’une couche d’entrée sont multipliés par deux ou
l'amplitude du signal est multipliée par 2, le résultat de la sortie serait
complètement différent car le signal serait plus dans la non-linéarité.
Donc vous obtiendrez un comportement complètement différent de votre couche.
Alors que si vous avez une fonction avec un seul coude, si vous multipliez
l'entrée par deux, la sortie est également multipliée par deux. Modulo
un biais mais ignorons le. [Etudiant : pouvez-vous donner une
une situation où le choix d’une fonction d'activation fait une grand
différence sur la performance d’un modèle, sauf pour les réseaux utilisant
une ReLU ou une sigmoïde ?] Il n'y a aucune réponse générale à cela.
Si vous voulez utiliser l'attention, vous devez utiliser une softmax. Vous n'avez pas d’autre choix.
Je veux dire que ce n'est pas que vous devez utiliser une softmax mais vous voulez
avoir quelque chose avec des coefficients pour focaliser
l'attention du système sur, ou bien diffuser l'attention du système.
Et ne pas l’autoriser à tricher, c’est-à-dire, prêter attention à plusieurs choses
à la fois. Vous devez avoir une sorte de normalisation des
coefficients qui sortent du système d'attention. Normalement, dans
la plupart des systèmes d'attention comme dans les transformers,
les coefficients sont passés par une softmax, ce qui donne un ensemble de coefficients
compris entre 0 et 1 et sommant à 1. Donc cela force le système à payer
attention à un petit nombre de choses. Il peut seulement se concentrer
sur les coefficients d’un petit nombre d'éléments. Et il doit les répartir.
Il y a d'autres moyens de faire de la normalisation. Et en fait il y a quelque chose
qui est faux avec la normalisation softmax pour les transformers. Ou pour
l’attention qui est que si vous voulez qu'un coefficient sortant du softmax
soit proche de 0, il faut que l'entrée soit proche de moins l’infini.
Ou être considérablement plus petit que le plus grand coef.
Quand vous allez dans le softmax, la plus grande entrée va rendre la
la sortie correspondante la plus grande. Si vous voulez que cette sortie
soit proche de 1 et que toutes les autres soient proches de 0, vous voulez alors que
cette entrée soit très grande positivement et toutes les autres soient grandes négativement.
Cela peut être un problème lorsque les calculs de vos entrées
sont des produits scalaires car le résultat est que… La façon la plus facile
pour qu’un système puisse produire un petit produit scalaire est d’avoir deux vecteurs qui
sont orthogonaux l'un par rapport à l'autre. Ce qui fait que le produit scalaire est nul. Si vous insistez pour
que le produit scalaire soit très très petit
alors vous devez faire en sorte que les deux vecteurs pointent dans
des directions opposées et devez les rendre très longs. Et ce n’est pas bien.
Donc l'utilisation de softmax pour l'attention limite fondamentalement le
contraste que vous allez avoir entre deux coefficients. Ce qui n'est pas
nécessairement une bonne chose. Même chose pour les LSTMs, les GRUs,
les RNNs, etc. Vous avez besoin d’une sigmoïde là car vous avez besoin de
coefficients entre 0 et 1. Soit vous réinitialisez
la cellule mémoire, soit vous propagez pour garder en mémoire
Ou soit écrivez la nouvelle entrée dedans. Donc là il est agréable d'avoir une sortie variant continuellement
entre 0 et 1. Vous n'avez pas le choix. Donc je veux dire que je ne pense pas que vous puissiez
dire en des termes génériques que cette non-linéarité est meilleure
que cette autre. Il y a certains cas où elle apprend mieux cependant dans
certains cas elle vous dispense d'initialiser correctement.
Dans certains cas cela fonctionne mieux si vous avez beaucoup de couches.
Si vous avez beaucoup de couches, les fonctions à un coude fonctionnent mieux qu’une
sïgmoide log-fonction. Il n’y a pas de réponse simple.
[Etudiant : j’ai une question
concernant les différences générales entre une activation non linéaire qui
a des coudes versus une activation non linéaire lisse. Y a-t-il une sorte
de raison ou de règle pour laquelle nous préférerions avoir des coudes dans une fonction ou pas ?]
Il s'agit d'une question d'équivalence d'échelle. Donc si le coude est dur
alors à nouveau, si vous multipliez l'entrée par 2, la sortie est multipliée par 2 et le
reste est inchangé. Si vous avez une transition lisse, si vous multipliez
l'entrée par 100 par exemple, la sortie ressemblera à un coude dur.
Car la partie lisse est réduite par un facteur de 100. Si vous divisez
l'entrée par 100, le coude devient très lisse, une sorte de fonction convexe.
Donc cela change le comportement, mais en changeant l'échelle
vous modifiez le comportement de l'unité. Cela peut poser un problème
parfois car lorsque vous entraînez un réseau multicouche et que vous
avez deux couches qui se succèdent, vous n’avez pas un bon contrôle comme
par exemple quelle est la taille des poids de cette couche par rapport à l'autre.
Imaginez que vous ayez un réseau à deux couches où vous n'avez pas de non-linéarité dans
le milieu, de sorte que le système est complètement linéaire. Si le réseau est arrivé
à la solution, vous pouvez multiplier la matrice de poids de la première couche par 2
divisé la deuxième matrice de poids par 2
et dans l'ensemble, le réseau aura exactement la même sortie. Vous n’aurez
rien changé. Cela signifie que lorsque vous entraînez, il n’y a rien
qui oblige le système à avoir une échelle particulière pour la matrice de poids.
Si vous mettez une non-linéarité dans le milieu et n’avez
toujours pas de contrainte pour le système comme
avoir une échelle pour la première couche versus la deuxième couche,
il vaut mieux avoir une non-linéarité qui ne se soucie pas de l'échelle.
Donc si vous avez une non-linéarité qui se soucie de l'échelle,
votre réseau n'a pas le choix de la taille de la matrice de poids qu'il peut utiliser dans
la première couche car cela va complètement changer le comportement.
Vous pouvez vouloir avoir des poids importants pour d’autre raisons. Cela
saturera la non-linéarité et créer des problèmes de disparition du gradient.
Il n'est pas tout à fait clair pourquoi les réseaux fonctionnent mieux
avec les fonctions à un coude mais c'est probablement dû à cette échelle,
la propriété d'invariance, la propriété d'équivariance.
Il y a d'autres moyens de régler ce problème qui consistant en gros à fixer
une grande échelle sur les poids de chaque couche. Comme normaliser les poids
des couches, de sorte que la variance des choses qui entrent dans une
unité soit toujours constante. En fait, c'est un peu ce que la batch
normalisation fait, les différents schémas de normalisation. Ils font ça
dans une certaine mesure. Ils mettent la moyenne à 0 et la variance est constante.
Donc la variance, l'amplitude de la sortie ne dépend pas de la taille des
poids car c’est normalisé. Donc c'est en partie pour cela que des choses
comme la batch norme, la groupe norme et des choses comme ça aident. Car elles
peuvent fixer un peu l'échelle. Mais si vous fixez l'échelle avec quelque chose
comme la batch norme, le système n'a maintenant aucun moyen de choisir quelle
partie de la non-linéarité il va utiliser dans un système de fonction à deux coudes.
Des choses comme la groupe normalisation ou batch normalisation sont incompatibles
avec des sortes de sigmoïdes si vous voulez. Si vous avez une sigmoïde vous ne voulez pas normaliser
juste avant elle. [Etudiant : cela donne une très bonne intuition, merci]
[Etudiant : j'ai encore une question à poser. J'ai remarqué que dans la fonction softmax certaines personnes utilisent le
coefficient de température, donc dans quels cas voudrions-nous utiliser la température ?]
Dans une certaine mesure, la température est redondante avec les poids
entrants. Si vous avez une somme pondérée qui arrive dans votre softmax,
avoir un paramètre béta dans votre softmax égal à 2 au lieu de 1, c'est
pareil que si vous avez vos poids deux fois plus gros. Cela a exactement le même effet.
Donc ce paramètre β est redondant avec la taille des poids.
La taille de la somme pondérée, la variance de la somme pondérée si vous voulez.
Mais encore une fois, si vous avez une batch normalisation par lots, alors
le paramètre de température est important car maintenant les variances des entrées sont fixes.
Donc maintenant la température importe. La température contrôle en gros
la dureté de la distribution de la sortie. Donc avec un
β très très important, vous aurez essentiellement un dans la sortie
égal à 1 et tous les autres très proche de 0. Je veux dire un très proche
de 1 et les autres très proche de 0. Quand le β est faible alors c’est plus lisse. Pour la limite
de β égale à 0, c'est plutôt une moyenne que vous obtenez. Le softmax
se comporte un peu comme une moyenne. Quand le β va vers l'infini, cela
se comporte un peu comme argmax. Et quand β tend vers 0 il se comporte comme une moyenne.
Donc si vous avez une sorte de normalisation avant le softmax alors
tuner ce paramètre vous permet de contrôler cette sorte de dureté.
Ce que les gens font parfois, dans certains scénarios, c'est qu'ils commencent par un
β relativement faible, donc les chiffres qui sont produits sont en quelque sorte doux.
Vous obtenez des gradients partout. Cela se comporte bien en termes de
gradient et ensuite au fur et à mesure de la progression si vous voulez
des décisions plus dures dans votre mécanisme d'attention ou quoi que ce soit,
vous augmentez les données. Ce qui fait que le système prend des décisions plus difficiles.
Cela ne fonctionne plus aussi bien, mais après quelques itérations, c’est
en quelque sorte dans la bonne direction. Vous pouvez aiguiser la décision.
mais il peut y avoir une augmentation des données. C'est utile par exemple dans un
mélange d'experts. Vous pouvez penser les systèmes d’auto-attention
comme une sorte de forme bizarre de mélange d'experts.
Donc un mélange d'experts, il y a plusieurs sous-réseaux et leurs sorties
peuvent se combiner linéairement avec des coefficients qui sont le résultat
de la softmax elle-même. Contrôlé par un autre réseau neuronal. Donc si vous voulez
une sorte de mélange doux, vous avez un β faible et à mesure que vous augmentez β vers
l'infini, vous allez en gros choisir un des experts et ignorer tous
les autres. Cela peut être utile par exemple si vous voulez entraîner un mélange
d'experts ou un mécanisme d'attention. Mais au final vous voulez économiser du calcul
en déterminant simplement quel expert doit être calculé et ne pas calculer
les autres. Donc dans ce cas vous voulez que ces coefficients soient
soit 1 ou 0. Vous pouvez entraîner progressivement le système à cette fin
en augmentant β. Les physiciens ont un nom pour ça car
ils utilisent des sortes d'astuces et diverses autres choses. Cela s’appelle l’annéliation.
Cela a la même signification que… L’annéliation vient du travail des métaux.
Vous fabriquez un acier pour faire une épée ou quelque chose comme ça.
Vous le chauffez et ensuite vous vous le refroidissez. Selon que vous le
refroidissez rapidement ou lentement vous changez la structure
cristalline du métal. Donc cette idée d’annealing,
l'abaissement de la température correspond à cette augmentation ce β.
β est comme une température inverse. D’autres questions ?
[Alfredo : je pense qu’on est bon]. Ok donc le prochain sujet est les fonctions de perte.
PyTorch a tout un tas de fonctions de perte comme vous avez pu le voir.
Il y a des choses simples, comme l'erreur quadratique moyenne, donc je n'ai pas besoin de
vous expliquer ce que c’est. Calculer le carré de l'erreur entre la
sortie désirée y et la sortie du réseau x. Si vous faites sur des mini-batchs avec n échantillons
alors vous avez n pertes : une pour chacun des échantillons du batch.
Vous pouvez dire à cette fonction de perte de conserver ce vecteur ou de
le réduire en calculant une moyenne ou une somme. Plutôt simple. Voici une
autre perte que tout le monde connaît. Il s'agit en gros de la valeur absolue de
la différence entre la sortie souhaitée et la sortie réelle. Vous voulez
l'utiliser pour faire ce qu'on appelle une régression robuste. Donc vous voulez que de petites
erreurs comptent beaucoup et que de grosses erreurs comptent mais pas autant que si
vous utilisez le carré. Peut-être parce que vous avez du bruit dans vos
données. Donc vous avez un tas de points de données, vous essayez d’entraîner
un réseau ou quelque chose afin d’ajuster une courbe ou faire une
régression mais avez quelques aberrations, quelques points
qui sont très loin de ce qu'ils devraient être simplement car
le système a du bruit ou que les données ont été collectées avec du bruit.
Donc vous voulez que le système soit robuste à ce bruit. Vous ne voulez pas que la
fonction de coût augmente trop rapidement car les points sont loin de
la courbe générale. Donc la perte L1 sera plus robuste. Le problème avec
cette perte L1, c'est que ce n’est pas différentiable au bas.
Donc vous devez être prudent lorsque vous faites le gradient.
C’est essentiellement fait avec la « soft shrink ».
C'est le gradient de la perte L1. Pour corriger ça, les gens
ont trouvé différentes façons de faire la perte L1 pour des pertes grandes
mais toujours avec une douceur en bas, se comportant comme une erreur
quadratique en bas. Un exemple est cette fonction : la « smoothL1loss ».
C'est en gros L1 au loin et une sorte de L2 au près.
C’est parfois appelé la perte [???]. Certains appellent cela aussi
ElasticNet car un vieux papier des années 1980 ou 1990 proposait
ce type de fonction objective à des fins différentes.
Cela a été utilisé par Ross Girshick dans le papier sur Fast R-CNN et
c’est assez utilisé en vision par ordinateur dans la division de Cuba pour plusieurs buts.
Et à nouveau c’est pour se protéger contre les valeurs aberrantes. [Alfredo : cela donne aussi des résultats plus précis
quand nous faisons de la prédiction d'images non ?] Plus précis que ? [que l'utilisation de la MSE] Pas particulièrement.
C'est comme la MSE pour les petites erreurs. Donc ça ne fait pas de différence.
Ou peut-être ai-je mal compris ce que tu voulais pointer Alfredo.
[Alfredo : j’essayais de comparer la L1 versus la L2. La L2 nous donne
comme généralement des prédictions floues quand nous essayons de faire
de la prédiction en minimisant la L2 météo alors les gens
minimisent plutôt la L1 afin d'avoir des prévisions globales plus précises.
Ok donc si vous prenez un tas de points… Si vous prenez un tas de valeurs
de y, et vous vous demandez quelle valeur… Vous prenez un tas de points
sur y. Et vous posez la question : quelle valeur de y minimise
la SE ? La réponse est que c'est la moyenne de tous les y.
Donc si pour un x vous avez tout un tas de y, ce qui signifie que
vous avez du bruit dans vos données, votre système voudra produire la moyenne de tous
les y que vous observez. Et si le y que vous observez n'est pas une
valeur unique mais une image, la moyenne d'un tas d'images
est une image floue. C'est pourquoi vous obtenez cet effet de flou.
Maintenant avec L1, la valeur de y qui minimise la norme L1, la distance L1
donc la somme des valeurs absolues des différences entre la valeur que
vous considérez et tous les points y, c'est la médiane.
Donc c'est un point donné. [Alfredo : je vois]. La médiane est
bien sûr pas floue. C'est juste une image. Bien que ce soit difficile à
définir en multiples dimensions. Un problème avec cette perte est qu’elle
a une échelle. Donc ici la transition est à 0.5 mais pourquoi devrait-elle
être à 0.5 ? Cela dépend de l’échelle de vos erreurs.
La perte « Negative log likelihood » [NLLLoss dans la suite]. Ce n’est pas exactement la NNL.
Je ne sais pas pourquoi on l'appelle ainsi dans PyTorch. Mais en gros ici,
imaginez que vous avez un vecteur x et votre fonction de perte est
qu'il y a un x correct. Donc imaginez que chaque x correspond à un score,
disons pour de la classification multiclasses. Vous avez une classe souhaitée qui
est à un indice particulier dans ce vecteur. Maintenant ce que vous voulez
c’est que ce score soit le plus élevé possible. Si ces scores sont des probabilités,
il s'agit alors d'une probabilité logarithmique négative minimale. Si ces scores sont des probabilités
logarithmiques. C'est la probabilité maximale ou le NNL minimal.
Mais il n'y a rien dans ce module qui précise que les l doivent être des LL.
Donc c’est juste rendre mon composant désiré aussi grand que possible. C'est tout.
Si vous mettez des signes négatifs devant, vous pouvez interpréter les x comme une
énergie par opposition aux scores. Ce n’est plus un score positif mais
comme s'il s'agissait de pénalités si vous voulez. Mais c'est la même chose.
Donc la formule ici dit qu'il suffit de choisir le x qui se trouve être le bon pour un
échantillon dans le batch et faire en sorte que ce score soit le plus élevé possible.
Elle vous permet de donner une voie différente à différentes catégories.
Les w. C'est un vecteur de poids qui donne une voie à chacune des catégories.
C’est utile dans de nombreux cas, en particulier si vous avez
des fréquences très différentes pour les catégories. Vous pourriez souhaiter
augmenter le poids des échantillons pour lesquels vous disposez d'un petit nombre d’exemples.
Je veux dire pour les catégories pour lesquelles vous avez un petit nombre d'échantillons.
Mais je ne suis pas vraiment fan de cette idée. Je pense que c'est une bien meilleure
idée d'augmenter simplement la fréquence des échantillons pour la classe qui apparaît rarement.
Donc vous égalisez la fréquence des classes quand vous entraînez. C'est beaucoup mieux car
cela exploite mieux le gradient stochastique. Donc le résultat de ça est…
Laissez-moi faire un dessin. Donc disons que vous avez un problème où
vous avez des tonnes d'échantillons pour la catégorie 1, un petit nombre
d'échantillons pour la catégorie 2 et un nombre infime d'échantillons pour la catégorie 3.
Disons que vous avez ici 1000 échantillons, là 500 échantillons et 200 ici.
Ce que vous pourriez faire c’est d'utiliser ce genre de fonction de poids.
Vous pourriez donner un poids de 1, un poids de 2 à ce type, et un poids de 5 à ce type.
Ensuite vous pouvez égaliser les poids si vous voulez. C'est mieux
de s'assurer que les poids se normalisent à 1. Cela serait probablement une
meilleure idée. Mais ce que je recommande n'est pas ça. Ce que je recommande est : quand vous choisissez vos échantillons,
vous choisissez en principe un échantillon de la classe 1, puis un échantillon
de la classe 2 et un de la classe 3. Et vous continuez à faire cela pendant
votre session d’entraînement. Et lorsque vous arrivez à la fin de la classe 3, vous retournez au début.
Donc vous continuez ici, mais ici vous revenez au premier échantillon.
Continuez ici, et revenez au premier là. Maintenant vous avez le deuxième échantillon. Vous arrivez à
la fin de la classe 2 et revenez au début. Donc le prochain échantillon va être
ici ici et ici et ici et ici ici et ici et ici et ici et ici et ici et ici
Ce type s'enroule à nouveau, etc. Vous avez en gros des
fréquences égales pour toutes les catégories juste en passant plus souvent
via ce genre de tampons circulaires sur les catégories pour lesquelles vous avez moins d’échantillons.
Une chose que vous ne devez absolument pas faire c’est d'égaliser les fréquences
en n'utilisant pas tous les échantillons dans les catégories les plus nombreuses.
C'est horrible, vous ne devriez jamais laisser de données sur le sol. Il n’y a
jamais de raison de laisser cela sur le sol. Il y a un problème avec cela.
C'est qu'après avoir entraîné votre réseau à faire ça, le réseau ne
connaît pas les fréquences relatives des échantillons.
Disons que c'est un système faisant des diagnostics médicaux.
Il ne sait pas que le rhume est beaucoup plus fréquent que le cancer du
poumon ou quelque chose. Donc ce que vous devez faire, c'est faire quelques
passes peut-être où vous pouvez finetuner votre système avec les fréquences réelles des catégories.
L'effet de cela est que le système adapte les biais de la couche de sortie.
La probabilité d’un diagnostic correspondra à sa fréquence. Cela favorise
les choses qui sont plus fréquentes. La raison pour laquelle je ne veux pas faire ça sur
l'ensemble de l’entraînement est que si vous entraînez un réseau multicouche,
le système ne développe jamais les bonnes caractéristiques pour les cas rares.
On a déjà parlé de cela en classe ces dernières semaines. Pour recycler
l'exemple de l'école de médecine, lorsque vous étudiez en médecine,
le temps d’étude pour la grippe est proportionnelle à la fréquence de la
grippe par rapport à des maladies très rares par exemple. Vous passez en gros
le même temps d'étude sur toutes les maladies. En fait, vous passez plus de temps à étudier
une maladie compliquée qui a tendance à être plus rare car vous devez
développer les caractéristiques pour. Puis vous devez en quelque sorte
corriger par le fait que ces maladies rares sont rares.
Vous ne soupçonnez pas très souvent le diagnostic de maladies rares car
vous savez que c'est rare. Donc c'est tout pour les poids. La perte d’entropie croisée.
Vous allez l’utiliser beaucoup. La perte d’entropie croisée est une sorte de fusion de
deux choses : la fusion de la fonction de logsoftmax et de la perte NLL.
La raison pour laquelle vous voulez avoir ça, est pour une raison numérique.
La logsoftmax est une softmax suivie d’un log. Donc vous calculez d’abord le softmax puis calculez le log.
Si vous faites la softmax puis le log et vous rétropropagez,
vous pourriez avoir des gradients au milieu : entre le log et la softmax
qui finissent par être infinies. Donc par exemple si la valeur maximale
d'un des éléments de la solftmax est proche de 1 et les autres proches de 0,
vous prenez le log et obtenez quelque chose qui est proche de - l'infini.
Vous rétropropagez à travers le log et obtenez quelque chose qui est proche de l'infini.
Car la pente du log près du 0 est très très proche de l'infini.
Mais vous multipliez cela par une softmax qui est saturée. Donc c’est multiplié par
quelque chose qui est très proche de 0. Donc à la fin vous obtenez un nombre raisonnable.
Car les nombres intermédiaires sont proches de l'infini ou de 0. On multiplie
quelque chose qui est proche de plus l'infini par quelque chose qui est proche de 0 donc on obtient
un problème numériques. Donc vous ne voulez pas séparer le log et la softmax. Vous voulez faire
faire logsoftmax en une seule fois. Cela simplifie la formule et rend
tout cela beaucoup plus stable numériquement. Pour des raisons similaires, vous souhaitez également
fusionner logsoftmax et la perte NLL. Donc en gros si vous avez
logsoftmax et la perte NLL, cela indique que j'ai
un tas de sommes pondérées, je les passe à travers softmax et je prends le log de ça.
Puis je veux que la sortie de la logsoftmax pour la bonne classe
soit aussi grande que possible. C'est ce que la perte NLL fait.
Elle veut rendre le score de la bonne classe aussi grand que possible.
Nous l'avons vu il y a une minute. Quand vous rétropropagez à travers logsoftmax,
la conséquence est que ça rend le score de toutes les autres classes
aussi petit que possible en raison de la normalisation.
C'est pourquoi quand vous construisez un réseau avec des modules, il y a parfois un avantage à fusionner les modules en un unique.
La perte d'entropie croisée explique en fait un peu ces simplifications numériques.
Donc la perte prend prenne un vecteur x et une catégorie souhaitée,
une classe. Et elle calcule le logarithme négatif du softmax
appliqué au vecteur des scores. Mais celui qui se trouve sur le numérateur
ici est le x de l'index de la bonne classe. Donc c'est votre perte.
Le logarithme négatif de l'exponentielle du score de la bonne classe divisé
par la somme des exponentielles de tous les scores. Vous pouvez considérer x comme
des énergies négatives. C'est complètement équivalent. Quand vous faites le
calcul, le log et l'exponentielle se simplifient et donc vous obtenez
juste le score de la bonne classe, le score négatif de la bonne classe.
Donc pour rendre ça petit, vous rendez le score grand et puis plus le log
de la somme des exponentielles des scores de toutes les autres classes à rendre
petit. Vous rendez tous les xj petits. Aussi négatifs que possible.
Donc cela rendra le score de la bonne classe grand et tout le reste petit.
Et comme dans NLL, vous pouvez avoir un poids par catégorie.
[Alfredo : il existe également une interprétation physique de
l'entropie croisée] Ok. Pourquoi l'appelle-t-on entropie croisée ?
Car c’est l'entropie croisée entre deux distributions.
C'est la divergence KL entre deux distributions.
Cela n'apparaît pas clairement ici dans cette formule. Mais pensez à la softmax appliquée
au vecteur x comme une distribution. Donc prenez le vecteur x, le score,
donnez le à une softmax, vous obtenez un tas de chiffres entre 0 et 1 qui somment à 1.
Et maintenant vous avez une distribution souhaitée, la distribution cible
si vous voulez, qui est celle où toutes les mauvaises catégories ont 0 et
la bonne catégorie a 1. Calculez la divergence KL entre ces deux
distributions. Il s'agit de la somme sur les indices de la bonne probabilité,
qui est égale 0 sauf pour un terme, fois le rapport entre le logarithme de
la probabilité que le système produit et la bonne probabilité qui est 1.
Donc tous ces termes se réduisent à une sorte de terme unique
qui est celui pour lequel le terme de bonne probabilité est 1.
Donc nous nous retrouvons avec ce terme, c'est juste un log négatif de la softmax
pour la bonne classe. Nous pouvons utiliser cela comme une entropie croisée entre la
distribution produite par le système et le « one hot » vecteur correspondant
à la distribution souhaitée si vous voulez bien. Il y a une autre
version plus sophistiquée de ça qui est la divergence KL réelle
entre la distribution produite par le système et une distribution que vous
proposer quelle qu'elle soit. Une distribution cible, qui n'est pas binaire,
ce n'est plus un vecteur « one hot » mais c'est un vecteur de nombres.
Et c'est appelé la divergence KL. Cee que nous allons voir dans une minute.
La divergence KL n'est pas une distance parce qu'elle n'est pas symétrique
mais c'est une sorte de divergence entre les distributions discrètes.
Ok donc celle-ci est une sorte d'extension de la logsoftmax, si vous voulez.
C'est une version qui s'applique aux très très grandes catégorisations.
Donc si vous avez beaucoup, beaucoup, beaucoup de catégories, ce que vous pourriez vouloir
c'est en quelque sorte couper les coins pour ne pas avoir à calculer une softmax géante sur des
millions de catégories ou peut-être même plus. Donc vous pouvez en quelque
sorte ignorer celles qui sont petites et utiliser des trucs pour
améliorer la vitesse de calcul. C'est ce que cela fait.
Je ne vais pas entrer dans les détails de ce qu'il fait exactement car je
ne connais pas les détails, mais il s'agit en gros d'une approximation efficace
de la softmax pour un très très grand nombre de catégories. Ceci est un cas particulier de
l'entropie croisée lorsque vous n'avez que deux catégories. Dans ce cas, il
cela se réduit à quelque chose de simple. Donc cela n'inclut pas softmax, c'est juste
l'entropie croisée quand vous avez deux catégories. Comme je l'ai dit avant
la perte d'entropie croisée est la somme de nos catégories de la probabilité… Je veux dire
somme de nos indices ou somme de nos catégories de la probabilité pour la
cible, la probabilité cible pour cette catégorie, multipliée par le rapport entre le log
de la probabilité produite par le système divisée par la probabilité de
la catégorie cible. Et si vous la calculez pour deux catégories, nécessairement un
score est un moins l'autre. Si vous avez deux catégories exclusives.
Et cela se résume à ça. Cela suppose que x et y sont
des sortes de probabilités. Ils doivent se situer strictement entre 0 et 1.
Je veux dire pas strictement mais…
Un genre de strictement car sinon les logs vont exploser ici.
Ici c’est la perte de la divergence KL dont je vous ai parlé plus tôt.
Ici c’est écrit sous une forme drôle mais essentiellement…
Il s'agit en faites d'une autre perte que celle dont je vous ai parlé plus tôt.
En fait celle-ci est également une version simplifiée quand vous avez une
distribution « one hot » pour la cible. Donc y est une catégorie.
Elle a l'inconvénient de ne pas être fusionnée avec quelque chose comme la softmax ou la logsoftmax.
Il peut donc avoir des problèmes numériques. A nouveau cela suppose que
x et y sont des distributions. Ceci est la perte de Poisson.
Cette version de l'entropie croisée binaire prend des scores qui ne sont pas passés
par une sigmoïde, donc celle-ci ne suppose pas que les x sont compris entre 0 et 1.
Cela prend les valeurs, quelles qu'elles soient et les passent dans une
sigmoïde pour s'assurer qu’elles sont entre 0 et 1, strictement. Donc c'est
probablement plus stable numériquement. C'est un peu le même genre d'idées
que la fusion de la logsoftax et la NLL. Même chose ici.
Donc la « margin loss ». C’est une sorte de catégorie de pertes importante.
Ces pertes disent en gros que si j'ai, dans ce cas, deux entrées :
je veux qu'une entrée soit plus importante que l'autre d'au moins une marge.
Donc imaginez les deux entrées sont scorées pour deux catégories.
Vous voulez que le score de la bonne catégorie soit plus élevé que le score
de la catégorie incorrecte, mais il y a une certaine marge que vous passez à travers le système.
C'est la formule que vous voyez en bas. Donc c'est en gros un hinge.
Il prend la différence entre les deux scores. Donc y est une variable
binaire, + 1 ou -1, et contrôle si vous voulez que x1 soit
pour être plus grand que x2 ou si vous voulez que x2 soit plus grand que x1.
Vous donnez en gros deux scores et vous lui dites laquelle vous voulez être
le plus élevé. Puis la fonction de coût indique si celui-ci est
plus grand que celui-là d'au moins une marge, puis le coût est nul.
Si elle est inférieure à la marge ou si elle est dans l'autre sens, le coût
augmente linéairement. C’est ce qu'on appelle la hinge loss. C’est très utile
pour un certain nombre de choses différentes. Nous en avons vu un exemple. [Il cherche un exemple].
Il s'agit d'une sorte « Margin Ranking Loss ». Donc vous avez deux valeurs
mais il y a une version simplifiée de ça. Je veux dire qu'il y a une version plus simple
que je n'ai pas ici pour une raison quelconque. Nous n'avons qu'un x.
Donc, en gros, la perte est max(0,-x * marge). Et cela veut juste
que x soit plus petit que la marge. C'est donc une sorte de cas particulier
où vous avez un classement entre deux scores de deux catégories.
Voici comment vous utiliseriez ceci pour la classification : vous faites
votre classifieur, vous obtenez des scores. Avant vous faites des non-linéarités,
des sommes pondérées, et vous connaissez la bonne catégorie. Donc, alors vous dites : je veux que
la bonne catégorie ait un score élevé. Ensuite vous prenez une autre
catégorie qui a le score le plus offensant. Soit une autre catégorie,
0:59:18.4000,0:59:23.070
une catégorie incorrecte qui a un score plus élevé que la catégorie correcte ou
qui a un score inférieur mais qui est très proche. Donc vous prenez
la catégorie dont le score est le plus proche du bon score ou qui
est plus élevé que le bon. Vous donnez ces deux scores à une fonction de perte comme celle-là.
Donc en gros, cela va faire grimper le score dans la bonne catégorie et baisser le score de la catégorie incorrecte et ce jusqu'à la différence
soit au moins égale à la marge. C’est une bonne façon d’entraîner quelque chose.
Par exemple dans le cadre d'un modèle à base d’énergie, c'est le genre
de choses que vous pourriez vouloir faire. Vous pourriez vouloir dire :
moins x1 est l'énergie de la bonne réponse
et moins x2 l'énergie de la mauvaise réponse.
Comme un terme contrastif d’une réponse incorrecte. Et vous voulez pousser
vers le bas l'énergie de la bonne réponse et pousser vers le haut l'énergie de la mauvaise réponse afin que
la différence est d’au moins une certaine marge. On peut utiliser ce type de perte pour ça.
La « Triplet loss » est comme un affinement de ça. Elle est beaucoup utilisée
pour l'apprentissage métrique. Pour les réseaux siamois dont parlait
Ishan Misra la semaine dernière, l'idée est de dire que j'ai une distance…
Disons que j'ai trois échantillons. J'ai un échantillon et un autre
très similaire que je passe dans deux ConvNets. J’obtiens deux vecteurs,
je calcule la distance entre ces deux vecteurs, d(ai,pi), par exemple.
Je veux rendre cette distance aussi petite que possible car c’est un
exemple correct. Puis je prends deux échantillons dont je sais qu'ils sont sémantiquement différents.
L'image d'un chat et l’autre d’une table. Je veux rendre le vecteur
aussi loin l'un de l'autre. Donc je calcule la distance et veux la rendre
grande. Je peux insister sur le fait que la première soit 0 et insister
pour que la deuxième distance soit supérieure à la marge. Ce qui serait
une sorte de perte de marge. Mais ce que je peux faire, c'est que l'une de
ces « Triplet Margin Loss » où je dis que la seule chose qui m'intéresse est que
la distance que j'obtiens pour la bonne paire, soit plus petite que la distance que j'obtiens
pour la mauvaise paire. Je me fiche que la distance soit petite, je veux juste qu’elle soit
plus petite que la distance pour la mauvaise paire. C'est ce que ces pertes de classements font.
Un tas d’entre elles… Je veux dire l'une des premières, je pense, a été proposé
par Jason Weston et Samy Bengio. Cela remonte à l'époque où Jason Weston était encore à Google.
Ils ont utilisé cela pour entraîner une sorte de système de recherche d'images pour Google.
Je ne suis pas sûr que ce soit toujours vrai, mais à l'époque, on tapait une requête sur Google,
Google encodait cette requête dans un vecteur puis comparait cela à tout un
un tas de vecteurs décrivant des images que ayant déjà été indexées et
récupérait en quelque sorte les images dont le vecteur était proche de la requête.
Et la façon dont vous entraînez les réseaux qui calculent
ces vecteurs, à l'époque c'était des réseaux linéaires, c’est en
utilisant cette « Triplet Loss ». Donc vous dites : « bons résultats pour ma recherche »
doit avoir une distance, entre les vecteurs, qui soit plus petite que celle de toute mauvaise recherche.
Et je me fiche que la distance soit petite, je veux juste que ce soit plus petit que « mauvaise recherche ».
Des questions ? Ceci est une sorte d'explication graphique de ça où
p est un échantillon positif, donc similaire à a. Avec a qui est l'échantillon que vous considéré.
p est une sorte d'échantillon positif et n est un échantillon négatif ou
un échantillon contrastif. Vous voulez pousser n loin et rapprocher p.
Dès que p est plus près de n par une certaine marge, vous arrêtez de pousser.
Une version douce de ça. En fait, vous pouvez penser à la NCE, la fonction
de perte dont Ishan parlait, comme une sorte de version douce de ça où,
en gros, vous avez un tas de positifs et un tas de négatifs ou vous avez un
positif et un tas de négatifs et vous les passez dans la softmax et dites :
« je veux exp(- la distance pour le bon) soit plus petit que exp(- l’autre).
Donc il vous pousse le positif vers vous et pousse les autres plus loin. Mais maintenant avec
une sorte de softmax, une sorte de taux de décroissance exponentielle suppose une sorte de
une marge importante. Dans PyTorch vous avez des choses qui vous permettent d'avoir plusieurs étiquettes.
Cela vous permet d'obtenir plusieurs sorties correctes.
C’est une perte de classement mais cela insiste sur le fait qu'il n'y a
qu'une bonne catégorie. Vous voulez un score élevé pour la bonne
catégorie et un mauvais score pour tout le reste. Ici vous pouvez avoir un
nombre de catégories pour lesquelles vous souhaitez obtenir un score élevé.
Et ensuite toutes les autres sont repoussées, leurs scores sont baissés.
Il s'agit donc d'une hinge perte, mais vous faites une somme de ces
hinge pertes sur toutes les catégories. Pour chaque catégorie, si la catégorie est une
désirée, vous poussez vers le haut. S'il s'agit d'une non désirée, vous poussez vers le bas.
C’est ce que dit la formule suivante. Bien sûr vous avez une version douce
de ça où je n'entrerai pas dans les détails. Et une version multi-marge.
Donc ces poussements pour l'apprentissage métrique, pour l’enchâssement, pour les réseaux siamois
dont je vous parlais sont tous implémentés dans cette « HingeEmbeddingLoss ».
Donc cette perte est une perte pour les réseaux siamois
poussant à vous les choses qui sont sémantiquement similaires et repoussant les choses qui ne le sont pas.
Donc la variable y indique si la paire ou le score
que vous donnez au système doit être poussé vers le haut ou vers le bas.
Elle choisit la hinge perte rendant le score positif si y = +1.
Et rend le score négatif avec une certaine marge delta si y = -1.
Très souvent, lorsque vous faites des réseaux siamois, la façon dont vous calculez la similarité entre deux vecteurs,
ce n’est pas via la distance euclidienne mais via
la distance cosinus. Donc moins le cosinus de l'angle entre les deux vecteurs.
Il s'agit en gros d'une distance euclidienne normalisée si vous
y penser de cette manière. L'avantage est que chaque fois que vous
poussez la distance… Chaque fois que vous avez deux vecteurs et vous voulez rendre
une distance aussi grande que possible, il existe un moyen très facile pour le système de le faire en rendant les deux vecteurs très grands, très longs.
En ne pointant pas dans la même direction et les rendant très très longs. Donc la distance
serait importante. Mais bien sûr, ce n'est pas ce que vous voulez. Vous ne voulez pas que
le système rend les vecteurs plus grands. Vous voulez tourner le vecteur dans
la bonne direction. Donc vous normalisez les vecteurs et calculez une distance
euclidienne normalisée. C'est en gros ce que cela fait.
Pour les cas positifs, il essaie de faire en sorte que les vecteurs soient alignés entre eux
autant que possible. Pour les paires négatives, il essaie de rendre le cosinus plus petit que
la marge particulière. La marge dans ce cas est probablement quelque chose
qui est proche de 0. Dans espace en grandes dimensions, il y a
beaucoup d'espace près de l'équateur de la sphère en haute dimension.
Donc tous vos points sont maintenant normalisés sur la sphère et ce que
vous voulez, c'est des échantillons symétriquement similaires à ceux que vous devriez avoir
près de vous. Les échantillons qui sont dissemblables doivent être orthogonaux.
Vous ne voulez pas qu'ils soient opposés car il n'y a qu'un seul point dans
le pôle sud alors qu'à l'équateur se trouve un très grand espace élevé, l'ensemble de
la sphère entière moins une dimension. Donc vous pouvez mettre la marge à juste
une petite valeur positive et puis vous obtenez l'équateur entier de la
sphère en gros, contenant presque tout le volume de la sphère en haute dimension.
La perte CTC. C’est un peu plus compliqué car c'est une tâche qui utilise la prédiction de la structure,
ce qu'on appelle la prédiction de la structure. J’en ai parlé brièvement
il y a quelques semaines. C'était quelque chose de très similaire à cela.
Cette perte est applicable quand votre sortie est une séquence de vecteurs
de scores où les vecteurs correspondent à des scores de catégories.
Votre système calcule un vecteur de score. Donc imaginez par exemple
un système de reconnaissance vocale. Toutes les 10 millisecondes, il vous donne un
vecteur de probabilités pour ce qu’est le son actuellement prononcé.
Le nombre de catégories est généralement assez important, de l'ordre de quelques milliers.
Donc en gros vous donnez un vecteur softmax d'une taille de trois mille
généralement. Et disons un toutes les 10 millisecondes.
Vous avez une sortie souhaitée étant « quel mot a été prononcé ».
Ce mot prononcé correspond à une sorte de séquence particulière de sons si vous voulez.
Donc ce dont vous avez besoin maintenant, c'est un coût qui est bas si
cette séquence ressemble à cette séquence. Mais ce que vous pourriez permettre,
pour la séquence d'entrée, est de répéter certains des sons.
Par exemple, mon coût… la cible pourrait être le mot « seven » [sept] disons.
Et il se prononce très rapidement. Donc vous avez un très petit nombre
d'échantillons de chaque son dans la séquence. Mais ensuite peut-être la personne
qui prononce le mot dans l’échantillon d’entraînement le prononce
très lentement, comme « seeeeven ». Donc maintenant le premier « e » prend
plusieurs trames de 10 millisecondes qui devraient toutes être associées
à la même instance du « e » dans la sortie.
J'ai déjà fait cette photo, mais je vais la refaire.
Donc vous avez une séquence de scores provenant de la softmax.
C’est en fait mieux c’est des énergies, mais pour la CTC, elles doivent être…
Puis vous avez la séquence cible. Pensez à ça comme une sorte de matrice.
Chaque entrée dans cette matrice mesure la distance entre les deux vecteurs.
Qui sont ici. Donc une entrée de la matrice indique à quoi ce vecteur
ressemble dans ce vecteur. Par exemple avec l'entropie croisée ou quelque chose comme ça.
Ou l’erreur carrée, peu importe ce qu’est la fonction. Donc maintenant
si c'est le mot « seven » prononcé lentement, et que ceci n'a
qu’une instance de chaque son, vous voulez que tous les vecteurs
correspondant au « e » soit associés à ce vecteur ici.
Donc vous voulez calculer ce coût de tous ces « e » associés à ce « e ».
Bien sûr ici le système produit la bonne réponse donc vous n'ayez pas de
problèmes. Mais si la cible est « seven » mais le mot qui a été prononcé
ici… ou la sortie qui a été produit par le système ne correspond pas à « seven »,
c'est là que vous avez des problèmes. Ici ce que vous faites,
c’est que vous trouvez la meilleure association de la séquence d'entrée à
la séquence de sortie. Donc le « s » est associé avec le « s », le « e » avec le « e », le « v » avec
le « v », le « e » avec le « e » et le « n » avec le « n ». Donc vous obtenez ce genre de chemin
si vous voulez. Pensez à ça comme un chemin dans le graphe.
La façon dont vous le déterminez est en utilisant un algorithme de programmation
dynamique, l'algorithme du chemin le plus court qui détermine comment aller d'ici à ici.
Le chemin qui minimise la somme des distances entre
tous les vecteurs des distances entre les vecteurs de tous les points.
C’est une optimisation par rapport à un variable latente si vous voulez.
Et en gros CTC décide pour vous. Donc vous donnez
deux séquences, cela calcule la distance entre elles et fait la
la meilleure association entre les deux en permettant d’associer de
multiples vecteurs d'entrée à un vecteur unique sur la sortie. Il ne peut pas
étendre, il ne peut que réduire si vous voulez. Cela se fait d'une certaine manière
que vous pouvez rétropropager le gradient. Nous reviendrons sur ces deux
choses supplémentaires à la fin si on peut. Donc c’est ce que la cible
suppose d’être « plusieurs » vers « un ». L'alignement de l’entrée de la cible est supposé
être de « plusieurs » vers « un ». Ce qui limite la longueur de la séquence cible.
Elle doit être inférieure à la longueur d’entrée pour la raison que je viens d’expliquer.
Donc c'est en gros une distorsion temporelle différenciable. Vous pouvez
penser à ça de cette façon. Ou une sorte de module qui fait de la DTW [voir cours 14] ou
de la programmation dynamique. C’est toujours différentiable. L'idée de ça remonte
au début des années 90 dans la thèse de Léon Bottou, c'est très vieux.
[Etudiant : y a-t-il un bon document ou une ressource pour en savoir plus sur cet algorithme de programmation dynamique ?]
En fait, c'est un peu de cela dont je vais parler ensuite. Je n’aurais peut-être
pas le temps d'en parler, mais j'essaierai. Mais en gros, la dernière
partie du tutoriel sur les modèles à base d'énergie.
Donc nous vous avons donner un lien vers une référence d’un papier de 2006 sur un tutoriel sur les modèles à base d'énergie.
La deuxième partie de celui-ci est consacrée à tout ce genre de chose.
Donc davantage de choses sur les modèles à base d'énergie mais maintenant dans un contexte plus supervisé si vous voulez.
Avant d'en arriver là, je voudrais revenir sur la formulation générale
des modèles à base d'énergie [EBMs dans la suite].
Si vous voulez définir les EBMs de manière appropriée, ces versions conditionnelles,
vous avez un jeu d’entraînement, un groupe de paires Xi, Yi avec i allant de 1 à P.
Vous avez une fonction de perte : L(E,S). Donc vous prenez la
fonction énergie calculée par le système et le jeu d’entraînement. Et cela vous donne
une valeur scalaire. Vous pouvez considérer cela comme une fonctionnelle.
Une fonctionnelle est une fonction d'une fonction. Mais en fait car la fonction énergie elle-même
est paramétrée par le paramètre W, vous pouvez transformer cette perte fonctionnelle
en une fonction de perte qui n'est pas seulement une fonction de W. Une autre fonction
de la fonction d'énergie. L'ensemble des fonctions d’énergie est appelé epsilon ici
paramétré par le paramètre W qui est pris dans le jeu.
L’entraînement consiste à minimiser la fonction de perte par rapport à W
et trouver le W qui minimise. Une question que vous pourriez vous poser :
j'ai présenté toute une série de fonctions objectives, de fonction de perte, et la question est si vous êtes dans un cadre d’EBM,
quelles fonctions de perte sont bonnes et quelles fonctions sont mauvaises ?
Comment caractériser une fonction de perte utile pour vous ?
Donc voici une formulation générale d’une fonction de coût.
C’est une moyenne sur les échantillons d’entraînement. Donc ici je suppose
que c’est invariant à la permutation des échantillons, donc une moyenne
est aussi bonne que toute autre fonction d'agrégation. Donc la moyenne
de nos échantillons d’entraînement, une fonction de perte par échantillon L. Elle prend
la réponse souhaitée Y qui peut être une simple catégorie ou une image entière ou
peu importe. Elle prend la fonction d'énergie où X, la variable Xi est
égal à l'échantillon d'entraînement i. La variable Y est indéterminée.
Donc E(W,Y,Xi) est en gros la forme entière de la fonction d’énergie pour les valeurs
de Y, par rapport aux valeurs de Y pour un X donné. X égal à Xi. Et vous pouvez avoir un
régulariseur si vous voulez. Donc c’est une perte fonctionnelle à nouveau.
Bien sûr, nous devons concevoir cette fonction de perte de manière à ce qu'elle rende
l'énergie des bonnes réponses faible et l'énergie des mauvaises réponses grande.
Nous allons passer par un tas de types de pertes différentes.
Donc une chose que nous pourrions faire est de dire que ma fonction de perte va juste être
l'énergie de la bonne réponse. Donc je vais me placer dans le contexte d’EBM.
Mon système produit des scores que j'interprète comme des énergies.
Donc élevées c'est mauvais et basses c’est bon. Par opposition à des
scores positifs. Et ce que je vais faire, c'est définir mon énergie fonctionnelle [ou fonctionnelle d’énergie ?],
une fonction de fonction d’énergie de la fonction de Y, comme simplement l'énergie que
mon modèle donne à la bonne réponse. Donc en gros je lui donne un X et la
bonne réponse Y, et demande au système quelle énergie donner à cette paire
puis j'essaie de faire en sorte que cette énergie soit aussi petite que possible.
Vous avez ce paysage de l'énergie ici. Je vous ai montré cette
diapositive dans le contexte non supervisé/autosupervisé. Ici c’est
le contexte supervisé. Alors imaginez que l'une des variables est X
et l'autre variable est Y. Les perles bleues sont des échantillons d'entraînement et vous
voulez faire en sorte que l'énergie des perles bleues soit aussi petites que possible.
Donc vous tirez vers le bas les perles bleues mais vous ne faites rien d'autre.
Comme résultat, en fonction de l'architecture de votre réseau, si votre réseau n'est
conçu correctement ou s'il est conçu un peu de façon non particulière, il pourrait que la fonction énergie devienne plate partout.
Vous essayez juste de faire en sorte que l'énergie de la bonne réponse soit faible.
Vous ne dites pas au système que l'énergie de tout le reste devrait être plus élevée.
Donc le système pourrait s'effondrer. La perte d'énergie n'est pas bonne en
ce sens, mais il y a certaines situations où c’est applicable car si
la forme de la fonction d’énergie est telle qu'elle ne peut rendre que
l'énergie d'une seule réponse faible, toutes les autres étant plus grandes,
alors vous devez avoir un terme contrastif. Et nous avons vu cela dans le contexte
de l’apprentissage autosupervisé. [Alfredo : ils sont complètement perdus concernant la perte
fonctionnelle] Ok. Donc c'est une fonction L, et c'est une fonction d’une
autre fonction E. Donc on l'appelle une fonctionnelle car c'est une
fonction d'une de fonction. Ce n'est pas une fonction d'un point. C'est une fonction d'une fonction.
Si cette seconde fonction est paramétrée par un paramètre W alors on peut dire
que la fonction de perte est en fait une fonction de ce paramètre W.
Et cela devient une fonction normale. C'est ce que j'avais dans… [Aldredo : peux-tu l’écrire ?] C'est écrit ici.
Vous pouvez soit écrire la fonctionnelle comme L(E,S) qui est donc une
fonctionnelle car une fonction de E qui est elle-même une fonction.
Mais E elle-même est une fonction de W. Donc si j'écris la fonction de perte directement comme une
fonction de W, maintenant c'est juste une fonction normale.
[Alfredo : oui j'ai posé la question qui a été posée dans le chat] Je comprends.
[Je sais déjà ça]. Je sais. [rires].
Nous avons vu la NLL avant, j’en ai parlé. Donc c’est une fonction de perte qui essaie
de rendre l'énergie de la bonne réponse, regardez le rectangle en rouge, essaie de rendre l'énergie de la bonne réponse aussi faible que possible.
Puis vous avez le deuxième terme : 1/ β * log de somme sur les y de exp(- β * E(W,y,Xi)).
Et celui-ci essaie de faire en sorte que l'énergie de tous les y pour ce X
donné soit la plus grande nombre possible car la meilleure façon de rendre ce terme
petit est de rendre ces énergies grandes car elles entrent dans une
exponentielle négative. Donc cela pousse vers le bas sur une bonne réponse
et pousse vers le haut une mauvaise réponse. Nous avons vu avant…
Nous avons juste parlé de la perte de marge et d'autres types de pertes.
Voici quelque chose qu'on appelle une perte de perceptron car c'est fondamentalement très similaire,
je veux dire que c'est exactement la même perte que celle qui a été utilisée pour le perceptron il y a 60 ans.
Il y a plus de 60 ans. Donc celle-ci dit : « je veux rendre l'énergie de la
réponse correcte petite et en même temps je veux rendre la plus petite
énergie pour toutes les réponses la plus grande possible ». Donc choisissez le Y
qui a la plus petite énergie dans votre système, faites en sorte qu'elle soit aussi grande que possible.
Et en même temps choisissez la bonne énergie et rendez là aussi petite que possible.
Il y a un point auquel la réponse avec la bonne énergie va
être égale à la bonne réponse. Et cette différence ne peut jamais être négative.
Car le premier terme est nécessairement un terme de ce minimum.
La différence est donc au mieux de 0 et pour tous les autres cas, c'est positif.
C’est seulement 0 quand le système vous donne la bonne réponse.
Mais cette fonction objective n'empêche pas le système de donner
la même énergie à chaque réponse. Donc dans ce sens c'est une mauvaise fonction de perte.
Une mauvaise fonction de perte car elle dit : « je veux l'énergie que
la bonne réponse soit petite, je veux que l'énergie de toutes les autres réponses soit
grande », mais je n'insiste pas sur le fait qu'il y a une différence entre elles.
Donc le système peut choisir de faire en sorte que chaque réponse ait la même énergie. C'est un effondrement.
La perte de perceptron n'est donc pas bonne. Elle n'est bonne que pour les systèmes linéaires
mais elle n'est pas bonne comme fonction objective pour les systèmes non linéaires.
Il y a un moyen de concevoir une fonction objective qui sera toujours bonne.
Vous prenez l'énergie de la bonne réponse et vous prenez l'énergie de la plus
offensante réponse incorrecte, c'est-à-dire la valeur de y qui est incorrecte mais
en même temps est la plus faible énergie de toutes les mauvaises réponses.
Le système fonctionnera si cette différence est négative. C'est-à-dire si l'énergie de
la bonne réponse est plus petite que l'énergie de la plus offensante des mauvaises réponses.
Mais au moins d’une certaine quantité, une certaine marge. Tant que votre fonction
objectif que vous concevrez garantit que l'énergie de la bonne réponse est
inférieure d'au moins une marge à l'énergie de la plus offensante des mauvaises réponses
par au moins une marge non nulle alors vous êtes bon. Votre fonction de perte est bonne. Donc les choses
Des choses comme la Hinge Loss sont bonnes. La Hinge Loss, dont nous avons parlé
juste avant, veut que l'énergie de la bonne réponse soit plus petite que
l'énergie du plus offensante des réponses incorrectes,
dénotée Y barre ici. Mais au moins de m. C’est ce que cette fonction de perte fait.
C'est une Hinge Loss et elle veut faire baisser l'énergie de ce type
en dessous de l'énergie de ce type d'au moins cette marge. Donc il y a une marge m
et si vous entraînez un système avec cette perte, il peut et il va
apprendre la tâche. Et produira probablement de bonnes réponses.
La soft hinge loss dans le contexte des EBMs s’exprime de cette façon.
En gros au lieu de donner la différence entre l'énergie de la bonne réponse et la réponse incorrecte la plus offensante dans une hinge,
c’est donné à une soft hinge dont nous avons parlé il y a quelques minutes.
Et là aussi cette fonction à une marge… [Alfredo : comment choisir le m ?]
C’est arbitraire. Vous pouvez mettre m à 1, vous pouvez mettre m à 0.1. C'est un peu arbitraire car cela
détermine simplement la taille des poids de votre dernière couche. C'est ce que ça fait.
Donc c'est à vous de décider. Donc la soft hinge loss a une marge infinie.
Elle veut que la différence entre ces deux énergies soit infinie,
mais la pente diminue de façon exponentielle, donc ça n’arrive jamais
car les gradients deviennent très petites à mesure que la différence augmente.
Voici un autre exemple de perte de marge : la square-square loss.
C’est une perte qui essaye de rendre l'énergie de la bonne
réponse au carré est aussi faible que possible. Puis elle a une hinge
pour repousser, pour faire monter l'énergie la plus offensante des réponses incorrectes.
Cela fonctionne. C’est très similaire au type de perte que les gens
utilisent pour les réseaux siamois et des trucs comme ça dont vous avez entendu parler.
Il y a toute une ménagerie de telles pertes que je ne vais pas développer.
Il y a en fait un tableau ici qui est aussi dans le papier sur le tutoriel sur les EBMs.
Ce qui est indiqué sur le côté droit c’est s’il y a une marge ou pas.
Donc la perte d'énergie n'a pas de marge et ne pousse rien.
Donc pas de marge, ça ne marche pas toujours. Il faut concevoir
la machine de manière à ce qu'elle puisse fonctionner pour ce système.
La perte de perceptron ne fonctionne pas en général. Que si vous avez un
paramétrage de votre énergie, comme fonction des paramètres. Mais c'est un
cas particulier et c'est le cas pour le perceptron. Puis certaines d'entre elles ont
une marge finie comme la perte hinge et certaines ont une marge infinie comme
la soft hinge si vous voulez. Une grande partie de ces pertes servent ou
ont été inventés dans le contexte de l'apprentissage discriminatoire pour
les systèmes de reconnaissance vocale. Elles n'ont pas été inventés avant que les gens s’y intéressent
en apprentissage machine. [Alfredo : une question est comment on trouve le Y barre ?
Donc si vous avez comme un code discret nous pouvons trouver simplement
la valeur minimale, mais sinon, nous effectuons une descente de gradient]
Si Y est continue, il n'y a pas de définition claire de ce qu’est la
réponse incorrecte la plus offensante. Vous devrez définir une sorte de distance
autour de la bonne réponse au-dessus de laquelle vous considérez une réponse comme incorrecte.
Donc par exemple vous êtes dans un paysage énergétique continu, un
échantillon de entraînement ici, vous voulez rendre l'énergie de cet échantillon de entraînement
petit assez simplement. Calculez l'énergie à travers votre réseau neural, vous poussez vers le bas,
rétropagez, mettez à jour les poids donc l’énergie baisse assez simplement.
Pour la réponse incorrecte, si vous prenez une réponse qui est juste à l'extérieur de ça, d’epsilon,
vous poussez vers le haut. Votre surface d'énergie pourrait être un peu
raide car est entièrement calculée par un réseau paramétré. Donc cela peut
ne pas être possible. Donc vous voulez probablement avoir une réponse incorrecte
un peu à l'extérieur que vous allez pousser vers le haut. Donc c'est comme ça que vous définissez.
Toute la question est de savoir comment vous définissez un échantillon
contrastif que vous allez pousser vers le haut. Ces fonctions objectives
ici, ces fonctions de perte, utilisent un seul échantillon Y barre, échantillon négatif.
Mais il n’y a une seule façon simple et correcte de choisir ce Y barre.
Particulièrement dans le cas continu ou dans le cas où Y
est soit très très grand, soit continu et en grandes dimensions.
Il n'y a pas de moyen simple de choisir Y barre. Beaucoup de discussions que nous avons
sur les méthodes contrastives dont Ishan a parlé pour les réseaux siamois
et dont nous avons déjà parlé est comment choisir un Y barre dans le cas
autosupervisé. En autosupervisé, vous n’avez pas de X.
Il y a de nombreuses façons de choisir. Il n'y a qu'une seule façon évidente que dans quelques cas.
Je veux juste souligner la formule qui figure en bas.
Vous pouvez penser à ça comme une sorte de forme générale de
type de pertes hinge contrastives où vous avez une fonction H ici. Pensez à cela comme une hinge.
Et au lieu de cette hinge vous avez l'énergie de la bonne réponse.
Donc c'est l'énergie de W, Yi, Xi. Donc c’est votre exemple d’entraînement,
l'énergie que votre système donne à l'échantillon d’entraînement. Le deuxième terme est
l'énergie de la somme sur y. Pour le même échantillon d’entraînement X.
Puis il y a une marge C qui est en fait une fonction de Yi et y.
Et vous pourriez imaginer que la marge est en fait aussi une fonction de X
et Xi. Donc, en gros, vous déterminez une marge en fonction de la distance
entre les Y. Et vous donnez cela à, disons, une hinge.
Le fait est que cette fonction de perte est une somme sur tous les y.
C’est une somme discrète car y l’est mais vous pourriez imaginer une intégrale.
C’est genre de perte dit : « J'ai une énergie pour ma bonne réponse,
j'ai des énergies pour toutes les autres réponses dans mon espace et je veux pousser
l'énergie de toutes les autres réponses, mais la quantité par laquelle je
veux les accroitre, la marge, dépend de la distance entre Y et Y barre. »
Ou dans ce cas entre Y^i qui est ceci et y qui est l'autre y.
Donc vous pouvez imaginer que cette marge devient de
plus en plus petite car les deux Y vont se rapprocher. Dans ce cas
vous ne poussez pas trop loin pour les choses qui sont trop proches. Et vous poussez en
proportion de la distance du Y, peu importe la distance que vous pensez
être appropriée. Il s'agit bien sûr d'une fonction de perte plus difficile à optimiser.
J’ai dépassé le temps donc je devrais parler du problème de la structure de la prédiction
que j’ai dit que j'allais parler plus tard. Des questions ?
[Etudiant : dans les papiers sur l’apprentissage autosupervisé,
la méthode constastive consiste généralement à prendre des images
au hasard comme exemples négatifs. Avez-vous une idée d’utilisation de
cette fonction que quiconque a essayé d’expérimenter avec ça ?] Utiliser
quel type de fonction ? [Etudiant : ces fonctions de perte que vous nous expliquez maintenant]
La plupart utilisent en gros la perte NLL qui s’appelle NLL/MMI dans ce tableau.
La NCE dont vous a parlé Ishan, ce qu’il utilise, essaie de rendre la distance
entre les échantillons aussi petits que possible. Et le terme contrasté est
essentiellement une log softmax des distances. Donc quand vous calculez la
log softmax… Considérez la distance comme une énergie et vous calcluez
la log softmax de ces énergies. Vous obtenez cette formule ici. L’avant dernière ligne appelée NLL/MMI.
[Etudiant : quand est-il de prendre des images comme un exemple négatif pour approximer l’intégrale ?]
Il est impossible de calculer cette intégrale sur l'ensemble des y.
Ou cette somme si y est discrète. Vous approximer en gros la somme par
quelques termes que vous choisissez au hasard. C’est Monte-Carlo.
Je veux dire qu'en gros, si vous voulez faire cela correctement, vous devez choisir ces échantillons
selon la règle de l'échantillonnage de Monte Carlo. Mais peu importe, je veux dire
c'est pour ça que l’hard negatif mining est dur. C’est ce qui fait la
différence entre MoCo, PIRL, SimCLR, etc. C’est la façon dont vous choisissez ces échantillons négatifs.
C'est pourquoi j'ai dit qu'il n'y a pas de méthode prédéfinie. Dans les cas où l'espace des y
est en grandes dimensions, Il n'y a pas de façon prédéfinie de prendre les
échantillons négatifs. C’est que pour la classification que c’est facile.
[Etudiant : est-ce que d'autres personnes ont testé d'autres pertes ?] Oui. Beaucoup
de personnes utilisent la square-square ou la hinge avec des différences
d'énergie. Donc certains des systèmes utilisés… au moins certains points
du système DeepFace, le système de reconnaissance des visages utilisé
par Facebook pour étiqueter les personnes, repose sur un ConvNet entraîné
en mode supervisé avec un certain nombre de catégories : essentiellement des images avec, je ne sais pas,
des millions de personnes ou quelque chose comme ça. Il y a une phase de fine tuning
utilisant l’apprentissage métrique, en gros des réseaux siamois où vous montrez deux photos de
la même personne et vous dites que ce sont les mêmes personnes puis deux photos de
gens différents et vous les séparer. Cela a permis d'essayer différentes
fonctions objectives, mais je pense qu'ils utilisaient la perte square-square
sur certain point. Ou peut-être la square-exp. Je ne suis pas tout à fait sûr de ce qu'ils utilisent maintenant.
[Etudiant : quel sujet allez-vous aborder dans la prochaine conférence ?]
Nous allons avoir deux conférences avec des invités. La prochaine étant celle
de Michael Lewis qui est un chercheur à Facebook à Seattle.
Il est spécialiste du traitement du langage naturel et de la traduction.
Il va vous dire toutes les choses intéressantes sur les séquences à séquences,
les transformers, le NLP, la traduction. Il connaît bien mieux
les détails de ça que moi. C’est la bonne personne pour parler de ce sujet.
Nous allons avoir un autre invité, Xavier Bresson, qui l'un des spécialistes mondiaux des réseaux sur graphes.
C'est donc l'idée de savoir comment appliquer des réseaux de neurones…
Vous pouvez penser à une image comme une fonction sur une grille.
Chaque pixel est un emplacement sur la grille. On peut considérer une image
comme une fonction sur cette grille. Donc une grille est un graphe d'un type particulier
et l'image n'est qu'une fonction sur le graphe. Vous pouvez alors penser
une vidéo comme une grille 3D où vous avez de l'espace et du temps.
La plupart des signaux naturels peuvent être considéré comme des fonctions
sur un graphe. Qu'en est-il du cas où la fonction qui vous intéresse n'est
sur le graphe euclidien si vous voulez. Imaginons par exemple que vous
prenez une photo avec un appareil photo panoramique 360 degrés.
Donc l’appareil prend en gros une image sphérique. Donc vos pixels vivent sur la sphère.
Comment calculer une convolution sur une sphère ? Donc vous voulez exécuter
votre ConvNet sur cette image qui vit maintenant sur la sphère.
Vous ne pouvez pas utiliser les moyens habituels de calcul des convolutions.
Vous devez donc trouver comment calculer des convolutions sur la sphère. C'est un exemple.
Voici maintenant quelque chose d'un peu plus compliqué : imaginez que vous avez un
scanner en 3D. Et vous capturez un danseur, quelqu'un devant le
scanner 3D. Cette personne a une pose particulière. Disons comme ça.
Puis vous prenez une autre photo en 3D, des données 3D
d'une autre personne et cette autre personne est dans un autre pose.
Cette personne a une forme de corps différente, elle a une pose différente.
Et ce que vous voulez, c'est être capable d’associer l’une à l’autre.
Être capable de dire comme : où est la main pour la première personne, où
est la main pour la deuxième personne. Donc ce que vous devez faire, c’est essentiellement avoir un
réseau qui prend en compte un maillage 3d représentant la géométrie d’une
main et entraîner à dire que c’est une main. Donc quand vous l'appliquez à la main
cela indique que c'est une main, quand vous vous appliquez sur les autres parties du corps, vous dit que
c'est autre chose. Mais les données que vous avez ne sont pas une image, c'est un maillage 3D.
Le maillage peut avoir différentes résolutions, les triangles peuvent être courbés
à différents endroits, donc comment définir une convolution sur un domaine
comme ça ? C’est indépendant de la résolution de la maille et dépend que
de la forme. Donc vous pouvez classer une main indépendamment de la
l'orientation, la taille, la prise, la forme du corps de la personne et
des choses de ce genre. Un autre exemple qui est peut-être plus
intéressant : vous voulez entraîner quelque chose comme un réseau siamois
mais vous voulez l’entraîner pour qu’il vous dise si une
molécule va se coller à une autre molécule. Vous donnez deux molécules
à votre réseau et votre il produit deux vecteurs. Si ces deux molécules
se collent entre elles, cela donne deux vecteurs dont la distance est faible.
S'ils ne se collent pas ensemble, la distance est grande. Donc vous pouvez
considérer la distance comme une sorte d'énergie libre négative de la
liaison énergétique des deux les deux molécules.
L'énergie libre moins une constante si vous voulez.
Donc vous entraînez comme un réseau siamois mais le problème est comment représenter une molécule
à un réseau sachant qu'il s'agit du même réseau que vous appliquez sur cette molécule et
sur cette molécule mais les deux molécules n'ont pas la même forme.
Elles n'ont pas la même longueur, n'ont pas le même nombre d'atomes.
Donc comment représenter une molécule ? La meilleure façon de le faire
est comme un graphe. C'est essentiellement un graphe dont la structure
change avec la molécule. Et ce graphe est annoté par l'identité des
atomes de chaque site. Peut-être par leur localisation dans l'espace 3D, leur emplacement relatif.
Peut-être par l'angle des liaisons entre deux atomes successifs ou la liaison
énergétique ou des choses de ce genre. Donc la meilleure façon de
représenter une molécule est sous la forme de graphe essentiellement.
Il y a un autre exemple peut-être plus pertinent pour quelque chose comme Facebook.
Disons que je veux inférer…. Ou disons Amazon ou quelque chose de ce genre.
Je veux inférer quel type… Disons Amazon.
J’ai un client et ce client a acheté un tas de choses différentes.
Il a commenté tout un tas de choses différentes. Je pourrais penser ça
en encodant un vecteur, mais ce serait un vecteur de taille variable
car les gens achètent un nombre différent de choses.
Donc il me faudrait trouver un moyen d'agréger ces données afin que tout le monde
puisse être représenté par le même vecteur de taille fixe. Que se passerait-il si, à la place,
je représente la personne et toutes les choses que cette personne a acheté
et les commentaires qu’elle a posté, etc… sous la forme d’un graphe ?
Donc ce que je donne au réseau c’est le graphe avec des valeurs sur
les nœuds et peut-être les arcs. Si j'ai une façon de représenter un graphe
que je peux connecter à un réseau, indépendamment de la forme du graphe,
alors je peux faire ce genre d'application. C'est donc ce que font les réseaux neuronaux sur graphes.
C’est un sujet très très chaud en ce moment. C'est extrêmement prometteur
pour de nombreuses applications, notamment en biomédecine, en chimie, dans
la science des matériaux mais aussi en sciences sociales pour l'analyse des réseaux sociaux
et toutes sortes d'applications. L'infographie, ce genre de truc.
C'est vraiment cool et Xavier est vraiment un des experts de ce sujet
donc je suis donc très heureux qu'il ait accepté de venir nous parler.
Ce ne sera pas facile pour lui car il est à Singapour [Alfredo :
il sera très tôt le matin pour lui]. Je donne une conférence dans
quelques jours à Hong Kong, donc je pense que ça sera pareil pour moi. [rires].
[Alfredo : il est à la « Nanyang Technological University », la NTU]
Ah oui oui correct, c’est la NTU, j’ai confondu.
[Alfredo : c’est tout… Ah il y a une autre question] [Etudiant : c'était vraiment intéressant professeur,
j'ai une question supplémentaire. Je lisais ce terme appelé normalisation des flux et je
ne comprends pas de quoi il s’agit. Pourriez-vous donner une intuition sur pourquoi
les gens sont enthousiastes à ce sujet ?] Donc la normalisation des flux…
Ce n’est pas une technique avec laquelle j’ai beaucoup d'expérience, mais j'ai lu le papier.
Cela a été proposé par Danilo Rezende et Shakir Mohamed de DeepMind
il y a un certain temps, il y a cinq ans environ [en 2015]. C'est une sorte de méthode
d'estimation de densité, c'est un peu comme les GANs. Cela a un peu le même
esprit que les GANs. C’est inspiré de l'ICA : l’analyse en composantes
indépendantes, bien que ce ne soit pas très explicite dans le document original.
Mais voici l'idée de base : vous voulez entraîner un réseau
pour transformer une distribution connue dont vous pouvez prélever un échantillon en
une distribution qui se trouve être la distribution de vos données.
Imaginez que vous avez une variable latente z échantillonnée à partir d'une
distribution gaussienne ou une distribution uniforme sur le domaine.
Vous la faites passer par une fonction implémentée par un réseau de neurones.
Et vous voulez entraîner ce réseau. Donc la distribution que vous obtenez en sortie soit est celle que vous voulez, correspondant à vos données.
Je vais vous donner un exemple très simple. Disons que j'ai une variable
Z et que j'ai une variable observée Y. J'échantillonne ma variable Z avec
une répartition uniforme entre 0 et 1.
Et ce que je veux sur la sortie, c'est… je ne sais pas… disons une gaussienne.
C'est un peu stupide de vouloir une gaussienne mais disons que j’en veux une.
Car je peux facilement prélever un échantillon d'un gaussienne. Donc ce que je dois faire, c'est
transformer cette distribution uniforme en une gaussienne par une
association et cette association sera une fonction comme…
Le 0 est ici, donc une fonction un peu comme ça si vous voulez.
C’est l’inverse de l'intégrale de la distribution gaussienne. Donc si je prends la
dérivé de cette fonction… Ok donc laissez-moi dessiner …
C’est un peu difficile à voir mais si j’associe… Ok, la dérivée de cette fonction ici
indique à quel point je transforme un petit morceau ici en un morceau ici.
Donc plus la dérivée est grande, plus j'étire. Si la pente ici est de 1,
alors ce morceau de la distribution ici ne va pas s'étirer.
Il va être inchangé. Et plus la pente est grande,
plus j'étends la distribution, plus j'étends un petit morceau ici.
Je peux donc distribuer tous les échantillons qui tombent dans cette
localisation ici. Je les étire sur une grande région. Donc ce dont j'ai besoin
de faire c’est de concevoir cette fonction de manière à ce qu'elle étende la distribution de mes entrées.
Donc cette distribution se transforme en la distribution de sortie que je veux.
Il y a une formule qui dit… En multidimensionnel, c'est un peu plus
compliqué que cela, mais cela dit que la distribution que vous
avez en Y va être égal à la distribution
avec laquelle vous avez commencé en Z, multipliée par l'inverse du
déterminant du Jacobien de cette fonction F. Donc c'est F. Moins 1.
En fait, la formule originale est celle-ci mais ces deux choses sont égales.
C’est pour une fonction vectorielle multidimensionnelle.
Il a donc un Jacobien pour associer Z à Y. Donc si vous prenez le déterminant de
l’inverse du Jacobien de cette fonction, c’est une valeur scalaire, indiquant de combien
la distribution est étirée ou comprimée, dans ce cas, à q.
Dans ce cas, il s'agit du taux de compression, c'est l'inverse de la dérivée.
Donc plus vous comprimez ici, plus la probabilité sera élevée, plus P(Y) sera grande, la densité P(Y) pour
ce Y sera grande pour un Q donné. Donc c’est pour Y = F(Z).
La grande question des méthodes de normalisation de flux est de savoir comment faire ça.
Etant donné un nombre d'échantillons de P(Y) et étant donné que vous
distribuez Q… Vous avez votre distribution Q et vous échantillonnez à partir d’elle,
comment minimiser une fonction objective qui
connaissant le P que vous obtenez à la sortie qui est égale au Q que vous mettez en entrée,
multipliée par ce déterminant inverse du Jacobien de la fonction F.
Ce que vous devez trouver c’est la fonction F.
Donc, en gros, vous devez différencier. Donc calculer une distance entre
les divergences KL par exemple. Entre P(Y) et la chose à droite du signe égal.
Vous devez différencier par rapport aux paramètres de F.
Vous devez rétropropager à travers l'inverse du gradient du Jacobien de F.
C’est pas facile.
Très souvent, les gens écrivent F comme une succession de F très simples
qui ne modifient que très peu la distribution. Donc très souvent, c'est
quelque chose comme l'identité plus une certaine déviation. Un peu comme ResNet si vous voulez.
Puis vous empilez beaucoup, beaucoup de couches de cela. Le problème
devient plus simple car quand ces fonctions font un peu de modification,
beaucoup de problèmes deviennent plus simples.
Le déterminant ici se simplifie. C’est une sorte de description abstraite
de la normalisation des flux. Il y a des articles intéressants
sur ce sujet ces dernières années et même ces derniers mois utilisant ça
en physique des particules et des trucs comme ça. Kyle Cranmer de la NYU est une
sorte de spécialiste de ça. [Etudiant : merci beaucoup professeur]. D’autres question ?
[Alfredo : je pense que c’est tout]. Ok, merci beaucoup à tous.
[Alfredo : à demain les gars, bye] Au revoir, prenez soin de vous.